年度最佳短篇小说「生命之光」【转】



1
昏暗的病房里，只有一盏白炽灯。
 
金发的老人躺在床上，身体剧烈抽搐，这是体内癌细胞反噬，显然死神已经开始倒计时。
 
眼前这位美国老者，已经到了生命的最后时刻，作为地坛医院肿瘤科一把手，梁大夫也自觉束手无策。
 
“梁主任，通知家属吧。”护士说。
 
“可是！”
 
梁主任拳头捶在桌上。
 
“为什么！为什么现代医学这么发达，还是无法延长人的寿命！”
 
此时此刻，这位美国老人已经进入了生命的最终阶段。
 
他本是一位记者，在生病弥留之际，选择来中国看望一位曾经的老友，可谁想到，癌症的病魔偏偏在此时发作，刚下飞机，他就昏了过去，直接被送往地坛医院的重症看护室。
 
此时如果老人死了，对于这份友谊，将是多么惨痛的打击。
 
“不，还有一个办法。”
 
梁主任大笔一挥，亲笔写了一封信。
 
此时这封信就在所长的手里，他盯着反复看，眉头拧成了麻花。
 
信上只有一句话——
 
“我也不是谦虚，你们还是另请高明吧。”
 
实习警员刘飞凑过脑袋来。
 
“所长，这回又要开车啊？”
 
所长苦笑。
 
“老梁这个瘪犊子，看来也到了不得已的时候了。”
 
“什么意思？”
 
“这句话是我和他当年的暗语，你看这另请高明四个字，笔力雄健，这是让我请一个人。”
 
刘飞挠挠头，一头雾水，却见所长从抽屉里摸出个纸条，写好地址。
 
“就说请她来读秒，其他别多问。”
 
地址是华夏大学一栋普通的女生宿舍。
 
小刘楞了会儿，叹了口气。
 
“我他妈还能说什么…”
   
2
“电击！”
 
“再给我500CC血！”
 
“快！氧气呢！”
 
ICU内，众人手忙脚乱，老人的眼睛即将阖上，心电图随时都可能化作一道长鸣。
 
梁主任擦了擦汗，觉得死神就在身旁，正在与他争夺这位老人的生命。
 
嘭！
 
“等等！你们不能进来！”
 
在护士的阻拦下，大踏步走进两个人。
 
当先是个白净的小警员，他掏出警员证。
 
“我是刘飞警官，梁主任要的人，我带到了。”
 
随后往旁边一闪，示意身后的人上前。
 
这是个二十多岁的姑娘，长发，一套素色裙子，鼻梁上架了副眼镜，与众不同的是身后背了个极长的鱼竿包。
 
“颜姑娘好久不见，上次请你，你还在上高中，如今都已经是研究生了吧。”
 
“梁叔，现在不是客气的时候。”
 
梁主任闻言肃穆，拱手行礼，将ICU内众人挥退。
 
“主任，你可不能相信封建迷信那一套啊！”护士嚷嚷着，被梁主任把头摁出去。
 
咣当关上大门。
 
看了眼刘飞。
 
“没事，我习惯了，我在旁边守着。”
 
刘飞翘起二郎腿，竟然从包里掏出一份报纸，上次老司机事件，已经让刘飞重塑三观，目前世界上能震撼到他的事情，一只手应该数得过来。
 
“那开始吧。”梁主任点点头。
 
只见女生从怀里掏出一只秒表，用平放下鱼竿包。
 
打开包，竟然是一卷等身长度的保鲜膜。
 
“把膜撕开。”
 
刘飞翻着报纸，正看到第八页的娱乐八卦。
 
“喊你呢！”
 
刘飞愣住：“我？！不是有梁主任吗？”
 
“我需要一个年轻人，梁主任年纪大了，膜不动。”
 
“膜…膜什么？”
 
嘴上这么问，刘飞还是识趣的走过来，将那保鲜膜呼啦一声撕下一整张来，拿在手里。
 
“把膜罩在老人身上。”
 
“大姐你以为给手机贴膜呐！”
 
“赶紧做！”
 
刘飞翻了翻眼睛，这个比上次的老司机还夸张啊，刘飞心中想。
 
不多时，一整张保鲜膜已经裹住了老人，尽管美国人的体格要更壮一些，但也难不倒刘飞，很快将对方从头到脚包了个严实。
 
“这样会不会憋死？”
 
“不会。”梁主任说话了：“这是一张生命膜，可以封住他的命气，与我们常用的食品保鲜膜是一个道理。”
 
“可大爷不是剩饭啊…”
 
“光封住他的命还不够，现在需要借命。”女生沉声说。
 
“借…借…算了，你们看着办吧。”刘飞撇撇嘴。
 
只见女生高举秒表，大拇指摁在开关上。
 
“准备，要开始读秒了。”
 
仿佛沉重的鼓点响起，一时间，万籁俱寂，三个人屏住呼吸，病房里只有心电图滴答作响的声音。
 
“1！”
   
3
不可思议。
 
世界之大，什么玩意儿都有。
 
刘飞大张着嘴。
 
只见象征生命的绿色光流，从病房的墙缝，窗户，门底下钻进了，它们鲜活华丽，仿佛活物般涌动着，汇聚在秒表上，每多一份，秒表的指针就多走一秒。
 
这些绿色的能量又通过秒表，灌入老人的天灵盖。
 
“15！”
 
秒数已经到了15，说明老人现在多了15秒的生命。
 
“这是什么？”刘飞不禁多嘴。
 
“伊丽莎白二世的续命之法。”
 
“我要是没上过学，可能我就信了。”
 
“75！”
 
续命已经超过了一分钟。
 
现在少女读的不是普通的时间，那些秒数在她口中，都是一秒一秒鲜活的生命之气。
 
如果世界只剩下一秒，你想做什么。
 
人在将死之时，每一秒都无穷的宝贵。
 
这每一秒，就是对这个世界的眷恋。
 
然而大多数人在生前并不重视时间，他们任凭时间荒废流淌，宁愿把有限的时间花在对社会无意义的事情上。
 
这些被浪费时间，本身就是生命。
 
“续命之法，就是将这些被浪费的时间筹集起来，交给想要活下去的人。”
 
少女深吸一口气，看了眼秒表，扯开嗓子：
 
“105！”
 
一个小时后。
 
少女读秒超过36000，梁主任点点头。
 
“足够了，续这么久应该够了。”
 
女生长舒一口气，收起秒表，绿色的光芒浓缩成一个光球，汇聚在老人眉心，随后以可见的速度，蔓延至老人全身，在一片蓬勃旺盛的生命之光中，老人的手指微微颤动，那是苏醒的征兆。
 
长时间举着秒表让女生几乎透支，她脚下一歪，却摔倒在刘飞怀里。
 
“如果没有这层膜，生命之光就会四散，你膜的很好，刘飞。”
 
她吃力地挤出一丝微笑。
 
“姑…姑娘，还不知道你叫什么…”刘飞脸涨的通红。
 
“我叫颜…素素。”
 
梁主任击掌大笑：“所谓膜不离续，续不离膜，二位一膜一续，真是天造之合，不知道小刘同志有没有女朋友呀？”
 
刘飞和颜素素都咳嗽起来，刘飞一看自己怀里还抱着颜素素，这一紧张，慌忙松手，少女噗通一声跌在地上。
 
“颜…颜姑娘！”
 
他本以为颜素素要火冒三丈，忽然只见她眼神不对，惊恐地看着老人。
 
生命之光在流逝。
 
就算有这层生命膜，也无法阻止它们的消散。
 
老人闭着眼的眉头紧缩，痛苦的表情跃然其上。
 
“怎么回事？！”梁主任也慌了神。
 
“这个美国人，叫什么名字？！”颜素素吃力地问。
 
梁主任想了想，颤抖着说：
 
“华…华莱士！”
   
4
“是蟾蜍的诅咒。”
 
颜素素脸色阴沉，在地上画了一个法阵，这法阵如同一个背篓，只叫人琢磨不透。
 
“蟾蜍？”刘飞纳闷。
 
“这是一种古老的诅咒，传说远古有一只蟾蜍，它爱上了湖南的一位…”
 
“好了好了，我不关心这些，你就说怎么办吧！”
 
“需要做三件事。”
 
颜素素伸出一根手指。
 
“首先要找到天选之子。”
 
刘飞愣住，与梁主任面面相觑。
 
“是小说里那种帝王之种吗？”
 
颜素素苦笑。
 
“不，他必须是一名香港记者。”
 
这下刘飞慌了神了，现在到哪去找什么香港记者？！
 
“不对，其实古训上说的，还可以这样理解。”
 
梁主任沉吟片刻，分析道：
 
“香港记者，只要满足，去过香港，当过记者这两个条件就行。”
 
“我忘了说，还有一个条件，就是跑步很快。”
 
“这算什么？”
 
“后面有用。”
 
刘飞摆摆手：“你们说的这些，还是解决不了…哎哎哎！有了！”
 
刘飞忽然站起来，此时此刻，他觉得心中有一股火在烧。
 
也许这样就能让颜姑娘对自己刮目相看。
 
“颜姑娘，我上个月去香港旅游过，这是其一。”
 
刘飞举起一根食指。
 
“其次，我曾经在大学的时候，当过校园记者，此为其二。”
 
刘飞又举起一根手指。
 
“最后，我是警校里200米短跑的记录保持者。”
 
三根手指一起举起，仿佛神明。
 
忽然有少女的体香扑面而来，柔软的胸脯贴着脸颊，刘飞只觉一阵眼晕。
 
颜素素一把抱住了刘飞。
 
“能不能拯救这位美国的华莱士，就靠你了！”
 
梁主任在一旁鼓掌。
 
“现在的年轻人啊，一言不合就开始秀恩爱。”
   
5
“快！再快！”
 
刘飞骑着他那辆警用自行车，后面坐着颜素素，少女的手搂着他的腰，只觉有无穷的力量。
 
“到了！”
 
二人来到大华眼镜店门口。
 
“有了天选之子，接下来，就要收集法阵所需要的法器。”
 
刘飞点头，大步迈进。
 
“老板，我要一副黑框眼镜！”
 
老板拿出一副：“怎么样，流线型，最新款…”
 
“不够大！”
 
老板愣住。
 
“你们要那么大干什么？！”
 
“无可奉告。”颜素素压低声音，仿佛接头暗语。
 
老板闻言，非但不恼，反倒一下子懂了。
 
“二位稍等片刻。”
 
不多时，拿出一只有半张脸那么大的黑框眼镜。
 
“救人要紧，去吧，把我这一秒也算上。”
 
刘飞接过眼镜，跨上自行车，拉着颜素素直奔下一个地点。
   
6
“阿姨，我想要一条裤腰带。”
 
裁缝店的女人挠挠头。
 
“什么样的？”
 
“能系到这个位置的。”
 
刘飞比了比胸口。
 
“穿这么高潜水啊？！”
 
“识得唔识得？！”颜素素再一次压低声音。
 
阿姨闻言，又懂了。
 
“二位稍等片刻。”
 
不多时，拿出一条2米长的裤腰带。
 
“生命是最宝贵的，把我这一秒也算上。”
 
刘飞接过裤腰带，拉着颜素素走了。
 
“为什么他们好像都知道些什么？”
 
骑着自行车，刘飞不由得问后座的颜素素。
 
“他们什么都不知道。”
 
春风吹起颜素素的发丝，她撩了撩头发，沉醉地笑道：
    
“他们只是热爱生命而已。”
   
7
距离地坛医院还有五百米。
 
“拐弯！”
 
“不是回医院吗？！”
 
“该下一步了。”
 
在颜素素的指挥下，刘飞骑车进了一旁的小区。
 
小区里有一汪不大的小湖，大概容得下两个游泳池。
 
湖边站着梁主任。
 
“东西都准备好了！”
 
刘飞下车，目瞪口呆。
 
“你们他妈玩我呢吧！”
 
是一辆比赛用皮划艇。
 
“别废话，现在上去，朝着地坛医院的方向划！”
 
“这他妈到底是为什么啊！”刘飞抓头发。
 
“我问你，生命是什么？”
 
刘飞摇摇头：“我感觉你又要开始瞎JB扯了。”
 
颜素素笑笑，示意梁主任来说。
 
梁主任清清嗓子，指着皮划艇。
  
“生命就是赛艇。”
  
他朗然道：“在人类的文明中，体育是生命力的最高体现，而皮划艇在水中，生命也诞生于水，它结合了人类出生与成长的两重要素，选手们赛艇，就像是游向卵子的精子，富有诗意，所以赛艇，最能代表生命的意义。”
 
“好的好的真棒。”
 
刘飞反正也整不明白，索性上艇。
 
“把眼镜和裤腰带穿上！"
 
“喂喂，这就...”
 
“穿上！“
 
刘飞无奈，穿上之后，忽然只觉一股神奇的力量充盈在四肢百骸，像是一种威严，来自于德高望重者的全知全能，他划起桨来，也丝毫不觉得累。
 
不多时，直到刘飞觉得精神兴奋了，才让他上岸。
 
“现在干什么？！” 
 
“找几个西方人。”
 
“过分了啊…”
   
8
“Hello，My name is Liu Fei ,How are you Fine And you?” 
 
“Hey man ,What fuck you doing?”
 
“Talking Smile Wind Sound.”
 
“What fuck？！”
 
刘飞也不解释，甩下那几个国际友人，直奔等在一旁的颜素素。
 
“聊完了，这算什么？”
 
“这是法阵重要的一步，将生命之力…”
 
“好的好的真棒。下一步干什么？！到底还有多少步？！你不说只有三步吗！”
 
“刘飞，看看你自己。”
 
颜素素神秘的笑笑，刘飞愣住，才发现自己身上已经包裹了一层绿光。 
 
这是生命之力旺盛的征兆。
 
“接下来，你要把生命之力送到地坛医院。”
 
“我叫个专车快！”
 
“不，用这个。”
 
颜素素脚下一蹬，推来个滑板。
   
9
“这他妈就叫姿势水平吗？！”
 
刘飞平趴在滑板上，四肢分开，好像个无人机。
 
有生命之力加持，速度奇快。
 
只是远远看去，他通体绿色，又趴在地上，活像个王八。
 
“姿势水平可以保证生命之力最小限度的消耗，我们在地坛医院等你。”
 
颜素素说完这句话就骑走了刘飞的警用自行车。
 
“如果最后是为了偷我的自行车，就是神作了啊…”
 
刘飞一边滑行一边胡思乱想。
 
街道上各种车喇叭。
 
“这王八真快嘿！”
   
10
地坛医院的重症监护室。
 
“让让！让让啊！”
 
刘飞趴在滑板上一个九十度急转弯，冲了过来。
 
“精神科的大夫呢！管管啊！”走廊上护士尖叫。
 
刘飞刚到监护室门口，立刻站起来，迅雷不及掩耳之势，踹门进去。
 
美国的华莱士已经通体发黑，生命的绿光仅剩下眉心的一点。
 
不能让这位老人失望的死去。
 
老人不远万里来到中国，只是想见他年轻时的朋友。
 
友谊绝不能断送。
 
“喝掉它！”
 
颜素素端来一杯水，里面浑浊着浮着一层燃过的灰。
 
“这玩意儿干净吗？！”
 
“这些香灰是燃烧后的基本...”
 
“好的好的真棒。”
 
刘飞懒得听解释，仰头一饮而尽，忽然，他感到无穷的生命之力，在他的头顶，仿佛有一台秒表，秒针飞速转动。
 
整整一百万秒的时间。
 
力量过于强大，瞬间爆炸，到处是绿色的光流，再迟一些，刘飞就要被这些光流反噬，到时候变成黑暗膜王，谁也救不了。
 
“我该怎么做！”
 
刘飞站在老人床头，大声问颜素素。
 
“吼啊！”颜素素的声音在狂乱的光流中若隐若现。
 
“什么？！”
 
“我叫你吼啊！”
 
刘飞猛然睁眼。
 
吼——————————————————————
 
巨大的绿色光流从刘飞的嘴里倾斜而出。
 
他如同哥斯拉射火焰一样，嘶吼中将生命的光芒打入老人身体。
 
随后是剧烈的爆炸。
 
整个地坛医院都感受到了凉爽的清风。
 
那是鲜活如春天的快感。
    
生命就是一台钟表。
 
现在我要开始读秒。 
 
“1！”
   
11
刘飞擦擦汗。
 
华莱士老人喘着气，慢慢坐了起来。
 
“小伙子，是你救了我吗？”
 
刘飞摇摇头，搂过颜素素。
 
后者挣扎了一下，没反抗。
 
“是我们！”
 
刚想说话，梁主任的脑袋从二人中伸出来，将两人抱在怀里。
 
“哈哈哈哈！你们这些年轻人，可以啊！”
 
“老梁你抱的太紧了！”
 
华莱士笑笑。
 
忽然面色一变，开始咳嗽，随后一口老血喷出，泼洒在天花板上。
 
“不好，诅咒比我们想象的要强大！”
 
“这下怎么办？！”刘飞愣住：“我王八白做了啊…”
 
颜素素摇摇头。
 
“我能用的都用了。”
 
却在此时。
 
那好像是来自远方的声音，低沉，肃穆，和蔼，纷纷扰扰之中，仿佛有人高台逐月，长袖善舞，抑扬顿挫的语调从远空中传来。
 
那是两句诗。
 
“苟…苟什么？”刘飞侧耳倾听，却听不真切。
 
正说着，忽然华莱士猛然睁眼。
 
一下子坐了起来，大喘气。
 
“刚才发生了什么？！”梁主任感到不可思议：“这简直是奇迹啊！”
 
华莱士喝了口水，平复了心情，忽然笑了。
 
“老朋友，你还是没有忘记我啊。”
 
“到底怎么了？”刘飞问。
 
颜素素原本紧张的面孔，忽然舒展。
 
“有人将自己的力量分给了他，虽然我不知道是谁，但这个人…”
 
颜素素打开窗。
 
窗外早已繁星点点。
 
绿色的光流从地平线上升起来，仿佛极光。
      
“一定是时间的主人。”
