# 俄总统普京就顿巴斯局势向全国发表讲话（全文）

尊敬的俄罗斯公民，尊敬的朋友们！

今天的讲话题目，有关乌克兰局势，以及对我们、对俄罗斯来说事情为何如此重要。当然，我的讲话内容，也针对我们在乌克兰的同胞们。

不得不做详细而具体的介绍，问题非常的严肃。

顿巴斯局势再次变得严峻和尖锐。今天，我向你们发表直接讲话，不仅是为了评估正在发生的事情，而且是想告诉你们我们正在做出的决定，以及在此方向可能采取的进一步措施。

我再次强调，对我们来说，乌克兰不仅是邻国，而且是我们自身历史、文化和精神空间中不可分割的一部分。不仅是我们的同志，亲人中的同事和朋友，还是血缘和家族纽带相连的亲戚。

自古以来，古罗斯西南部土地上的居民，认为自己罗斯人和东正教徒。在17世纪一部分土地并入俄罗斯国家前后亦如此。

我们感觉，原则上这些我们都了解，是众所周知的事实。但为了理解今天发生的事情，为了说明俄罗斯行动的动机和目标，我仍需对此问题的历史讲几句。

现代乌克兰，完全是由俄罗斯，更确切的说，由布尔什维克、共产主义的俄罗斯所建立。这一过程，几乎从1917年革命后马上开始。列宁和他的战友用非常粗暴的方式对待俄罗斯，将俄罗斯历史上的自有领土分隔出去，而且，并未征求在那里生活的数百万人的看法。

后来，在伟大卫国战争前后，斯大林将之前属于波兰、罗马尼亚和匈牙利的部分领土并入苏联，作为补偿，斯大林把一些德国领土分给了波兰。但1954年，赫鲁晓夫因某些原因，将克里米亚从俄罗斯分开，送给了乌克兰，由此形变成了苏维埃乌克兰的领土。

但现在，我请大家注意苏联建立的初始阶段。我认为，这对我们来说极其重要。不得不从很早前说起。

我提醒一下，1917年十月革命及内战后，布尔什维克开始创建新的国家，他们之间出现了严重的分歧。1922年，斯大林担任俄共（布）总书记和民族事务人民委员。他建议按自治原则建立国家，在未来的行政领土单位加入统一国家后，为共和国提供广泛的权力。

列宁批评了此项计划，并建议向民族主义者让步。当时，他称这些人为“独立者”。正是列宁这些实质上的邦联国家观念，以及关于民族自决直到分裂的口号，成了苏维埃国家体制的基础：从1922年苏维埃社会主义共和国联盟宣言，到列宁去世后1924年的苏联宪法。

诸多问题很快出现。首先是主要问题：为何要用施舍的方式，去迎合旧帝国边疆野心不断膨胀的民族主义者的野心，为何要给那些重新形成的、常常是随意建立的行政单位—联盟共和国庞大的领土，而且是往往和其没有任何关系的领土。我重复一下，连同俄罗斯历史领土上的居民一同交了出去。

更有甚者，事实上还给这些行政单位，赋予建立民族国家的地位和形式。再次提出的问题是：为何要如此慷慨、甚至最热情的民族主义者都未曾奢望的馈赠，为何要赋予各加盟共和国无条件脱离统一国家的权力？

初看起来完全无法理解，甚至无脑。但这只是初看时的感觉，其实一切都是可以理解的。十月革命后，布尔什维克的主要任务，是不惜一切代价捍卫政权。他们为此不顾一切：一方面，一战结局几乎注定，在德国和其盟友处于军事和经济最为困难之时，接受了布列斯特条约的屈辱条件。另一方面，满足国内民族主义者的任何要求和愿望。

从俄罗斯和其人民的历史命运角度看，列宁的国家构建原则，不仅是错误，而且比错误要更糟糕。1991年苏联解体后，这一切变得非常的明显。

当然，过去的事情已无法改变，但至少我们要以诚相待，不带任何保留，不带任何政治色彩来讲述它。我想补充的是，当下的政治局势，无论在某个具体时间点看起来多么的有效，多么的有利，都不应将之当成国家基本原则基础。

我现在并非在指责任何人，任何事。当时的国家局势以及内战情况，也许是极端复杂的。我只想说，事情就是这样，这是历史事实，正如我刚才所说，因布尔什维克，才有了苏维埃乌克兰，我们今天完全可以将之称为，“以弗拉基米尔·伊里奇·列宁命名的乌克兰”。列宁是它的缔造者和设计师。这完全基于档案档案，包括列宁关于顿巴斯的严厉指令。顿巴斯，简直是被塞入了乌克兰。而如今，“感恩的后代们”，已将列宁的纪念碑拆掉，他们将之称为去共产主义化。

你们想要去共产主义化？这完全符合我们的想法。但不要将之半途而废。我们愿意告诉你们，对乌克兰来说，什么是真正的去共产主义化。

如果回顾历史，我重复一下，1922年，苏联在曾经的俄罗斯帝国建立起来。生活本身很快显示，无论是维持如此庞大和复杂的领土，还是用邦联原则对其进行管理，都是不可能的。既脱离实际，也脱离历史传统。

很自然地，红色恐怖以及向斯大林独裁的快速过渡，共产主义意识形态的统治地位以及共产党对权力的垄断，民族化和计划经济体系，所有这些，都变成简单的宣言、一种形式，一种不可行的国家构建原则。现实中，加盟共和国没有任何主权。它从未有过，也根本不存在。而在实践中建立起来的，是一个高度集权化的、绝对单一的国家。

事实上，斯大林实施的并非是列宁的构想，而恰恰是他自己的国家构建理念。但对系统文件和国家宪法并未做相应调整，列宁建设苏联的主要原则并未得到正式审议。确实，看起来也没这个必要：在极权制度下，一切都这样运行，而且看起来还非常漂亮、吸引人，甚至是超级民主。

非常遗憾，那些由革命激发的、令人厌恶的、乌托邦式的，对任何正常国家都有害的幻想，从未从我国的法律基础中删除。而涉及到未来，像我们曾经的那样，没人去思考。

共产党领导人似乎确信，他们已经建成稳固的管理体系，并通过其制定的政策解决民族问题。但造假、偷换概念、操纵社会意识和欺骗，要付出很高的代价。民族主义野心病菌并未消失，而最初埋下的对国家造成破坏的民族主义地雷，只是在等待爆炸的时机。我再说一遍，这颗地雷，是从苏联退出的权力。

1980年代中期，社会经济问题愈演愈烈，计划经济出现显而易见的危机。在此背景下，民族问题日益尖锐，且其本质并非是联盟人民难以实现的愿望和期许，而是地方精英的胃口变得越来越大。

但苏联领导层并未深入分析形势，并没采取适当的经济措施，也没进行循序渐进的、慎重的和稳健的政治体系和国家结构转型，而是局限于恢复列宁民族自决权原则的天真措辞中。

更有甚者，在争夺权力斗争过程中，共产党内部，对立各方为获得支持而不假思索地刺激、煽动和玩弄民族主义情绪，并向其潜在支持者承诺他们所希望得到的一切。在肤浅和民粹的、在市场经济或计划经济之上的民主和光明未来的夸夸其谈背景下，真实情况是贫困和全面赤字，没有哪个执政者去思考国家无法规避的悲剧后果。

后来，大家走上苏联建立初期满足民族精英野心之路。而这些精英，是在党的队伍中培养而成。但他们已然忘记，苏共手中，感谢上帝，已没有了掌握权力和国家的工具，比如国家恐怖主义和斯大林式的独裁。甚至，连臭名昭著的党的领导作用，也像晨雾一样，在他们的眼前消失的无影无踪。

1989年9月，苏共中央全会通过了实质上是致命性的文件：所谓的党在现代条件下的民族政策和苏共纲领。文件含有以下内容：“加盟共和国拥有所有符合其主权社会主义国家地位的权力。”

另一项条款是：“加盟共和国的最高权力机构，可反对和终止联盟政府在其领土上的决议和命令”。最后一点是：“每个加盟共和国公民，都拥有自己的公民身份”。

现在不是讨论国家或宪法问题以及定义公民概念的时候。但问题是：为何在那样困难的情况下，还要以这种方式进一步动摇国家呢？事实就是这样。

苏联解体前两年，它的命运已基本可以预测。今天，极端分子和民族主义者，特别是乌克兰的极端分子和民族主义者，把赢得独立归功于自己。正如我们所见，根本不是这么回事。导致我们统一国家解体的是布尔什维克领导人、苏共领导层在不同时期的国家建设、经济和民族政策中犯下的历史性战略错误。历史上以苏联为名的俄罗斯，它的解体在于他们的良心。

尽管有这些对俄罗斯的不公、欺骗和彻底的掠夺，我们的人民，正是我们的人民，承认了苏联解体造成的新的地缘政治现实，承认新独立的国家。而陷于最难处境的俄罗斯，不仅承认新的现实，还向独联体伙伴提供援助，其中包括乌克兰的同仁们，他们从宣告独立那一刻起，就请求提供大量的物质支持。而我们国家带着对乌克兰尊严和主权的尊重，对其给予这种支持。

据专家评估，1991年到2013年，俄罗斯在能源价格、优惠贷款、经贸特惠方面对乌克兰预算的总贡献达到2500亿美元左右。

但这远远不是全部。到1991年末，苏联对外国和国际资本承担的债务高达1000亿美元左右。这些贷款最初计划由所有前苏联加盟共和国按经济实力比例共同偿还。但俄罗斯自己承担了苏联的所有债务，并已全部结清。这一过程在2017年全部结束。

新独立国家理应放弃苏联在国外资产中的自己那部分，1994年12月，乌克兰也参与了相应协定的签署。但基辅并未正式批准协定生效，并在之后干脆拒绝执行，索要钻石矿、金矿以及前苏联在海外的财产和其他资产。

尽管存在人所共知的问题，但俄罗斯一直开诚布公地与乌克兰友好，我再重复一遍，俄罗斯尊重乌克兰的利益，我们在各领域的联系有所发展。例如，2011年，双边贸易额突破500亿美元。这高于2019年疫情前乌克兰与欧盟所有国家的贸易额。

但令人震惊的是，乌克兰政府希望在对俄关系上获得所有权利和优势，而不愿承担相应的义务。

代替伙伴关系的是打压，基辅官方是不说地表现出绝对的无礼。这种无礼，可在能源过境和盗窃天然气方面的长期敲诈中看到。

我还要说，基辅曾企图将俄罗斯的对话用作与西方讨价还价的筹码，利用与莫斯科接近来威胁西方，否则俄罗斯对乌克兰的影响力将上升。

与此同时，乌克兰政府从最开始，我想强调这一点，乌克兰政府从最开始，便将国家建构在否认一切与我们有联系的基础之上，他们试图破坏千百万生活在乌克兰的几代人的意识和历史记忆。毫不奇怪，乌克兰社会遭遇极端民族主义上涨，并很快具有咄咄逼人的恐俄症和新纳粹主义形式。乌克兰民族主义者和新纳粹主义者参与了北高加索的恐怖分子匪帮，更加大声地索要俄罗斯的领土。

外部力量也在发挥作用，他们借助非政府组织和情报网络，在乌克兰培植代理人，提拔其在政府中的代表。

重要的是，应该明白，本质上，乌克兰从来没有过稳定的、真正的国家制度传统。从1991年开始，乌克兰走上了机械复制外国模式之路，这不仅脱离了历史，也脱离了乌克兰的现实。国家政治制度被快速形成的派系不断篡改，他们只为了自己的私利，而根本不顾及乌克兰人民的利益。

乌克兰寡头政权所谓亲西方文明选择的所有想法，不在于为人民福祉创造更好的条件，而是在于讨好俄罗斯的地缘政治对手，保护寡头从乌克兰人那里偷来的存在西方银行的数十亿美元。

一些支持政党和政治家的工业金融集团，最初均依赖于民族主义者和极端分子。另一些人则声称与俄罗斯保持良好关系，支持文化和语言多样性，并借助公民投票进入政府，包括东南部数百万居民在内的民众由衷地支持这些举措。但就职后，他们马上背叛自己的选民，背弃自己的竞选承诺，而是在极端分子的命令下制定现实政策，时常打击自己曾经的盟友——那些支持双语、支持与俄合作的社会组织。支持他们的人通常是守法的、政见温和的、习惯相信政府的，他们与极端分子不同，不会做出侵犯举动，不会投身非法行为。这些人都被利用了。

反过来，极端分子却愈加放肆，他们的索求在年复一年地增加。他们很容易不断地将自己的意志强加于弱势政府，政府感染了民族主义和腐败病毒，并利用各种在民族土壤上的投机和外部人种特征，来替了乌克兰人民真正的文化、经济、社会利益和现实主权。

稳固的国家制度并未乌克兰建起来，而政治选举程序，被用作寡头派系间政权和所有权改造的幌子和屏障。

腐败，毫无疑问是许多国家的挑战和问题，包括俄罗斯，而在乌克兰，腐败具有特殊性。腐败已经渗透并腐蚀了乌克兰的国家体制、所有系统和所有政府部门。极端分子利用人民符合情理的不满情绪，给2014年的抗议活动套上马鞍，将独立广场抗议引向政变。他们从外国直接直接拿到帮助。根据掌握的数据，美国大使馆给基辅独立广场所谓抗议阵营的物质援助达到每天一百万美元。另有数额巨大的资金，直接暗中划到反对派领袖的银行账户中，有数千万美元。而在基辅和其他城市街头和广场上的伤者、死难者家庭一共获得了多少？对此最好别问。

对那些反对违宪行动的人，夺取政权的极端分子进行追踪和真正的恐怖行动。很多政治家、记者和公共活动家遭到恐吓和公开羞辱。乌克兰很多城市被集体迫害、暴力和一系列耸人听闻却未受惩罚的谋杀所席卷。无法忘记敖德萨不寒而栗的悲剧，和平的抗议参与者被残忍地杀害，在工会之家被活活烧死。犯下这一暴行的罪犯没有受到惩罚，也没有人在寻找他们。但我们知道他们的名字，我们将尽一切努力惩罚他们、找到他们，将他们绳之以法。

迈丹广场集会并没有让乌克兰更接近民主和进步。政变发生后，民族主义者和那些支持他们的政治势力最终使局势陷入死胡同，将乌克兰推入内战的深渊。在这些事情发生八年后，这个国家分裂了，乌克兰正在经历严重的社会经济危机。

据国际组织信息，2019 每年有将近600万乌克兰人，我要强调这大约是15%的全国人口，不是15%的劳动人口，被迫出国寻找工作。并且通常是从事临时工等非技能工作。而自2020年以来，在疫情条件下，已有超过6万名医生和医务工作者从乌克兰离开。

2014年以来，水费上涨了近三分之一，电费上涨了几倍，家庭燃气费上涨了数十倍。许多人根本无钱支付公用事业费用，他们不得不勉强存活。

发生了什么？为什么会发生这一切？答案很明显：因为苏联时代和俄罗斯帝国的“嫁妆”已被挥霍掉并被收入囊中。数以万计的包括与俄罗斯密切合作所创造的、为人们带来稳定收入的、为国库带来税收的工作岗位已不复存在。这些产业，比如机械制造、仪器制造、电子工业、造船和飞机制造等产业，要么变得一团糟，要么被完全毁掉，而这些产业，曾经不仅是乌克兰的骄傲，也是整个苏联的骄傲。

2021年，叶卡捷琳娜二世时期建立的尼古拉耶夫黑海造船厂被毁掉。著名的安东诺夫公司自2016年以来没有生产过一架系列飞机，而专门生产火箭航天装备的南部机械制造厂，也像克雷门丘格钢铁厂一样濒临破产。令人伤感的清单还在继续。

至于整个苏联打造的输气系统，也已经破败不堪，其运行面临巨大的风险和环境成本。

由此出现的问题是贫穷、绝望、工业和技术能力的丧失，这难道是多年来愚弄数百万人、许诺给他们天堂的亲西方文明选择吗？

事实上，这一切都归结于，乌克兰的经济崩溃，伴随着对公民的彻底抢劫，而乌克兰本身只是被外部控制所驱使。这不仅在西方国家首都的命令下，而且可以说直接在现场进行：通过安排在乌克兰的外国顾问、非政府组织和其他机构的整个网络，直接影响所有最重要的人事决策、所有政府部门和各级政府：从中央甚至到市政，到主要的国有公司和企业，包括乌克兰油气、能源、铁路、国防工业、邮政和海港管理局。

乌克兰根本没有独立的法院。应西方的要求，基辅当局赋予国际组织代表优先权力，遴选最高司法机构 -- 司法委员会和法官资格委员会成员。此外，美国大使馆直接控制乌克兰的预防腐败局、国家反腐败局、反腐败专门检察官办公室和最高反腐败法院。所有这一切，都是在合理的借口下进行的，以提高反腐败的效率。那么结果如何呢？腐败比以往任何时候都多。

乌克兰人自己了解所有这些管理方法吗？他们明白他们的国家不在政治和经济保护之下、而是沦为傀儡政权的殖民地吗？国家私有化导致自称为“爱国者政权”的政府失去了民族性格，从而使国家彻底失去了主权。

持续进行的方针还有去俄罗斯化和强制同化。最高拉达（议会）不断推出新的歧视性法案，所谓的本土民族法已经生效。那些认为自己是俄罗斯人的人，希望保留自己的身份、语言、文化。他们被明确告知，在乌克兰他们是外人。

根据教育法和乌克兰语国语法，俄语被逐出学校、所有公共领域，甚至普通商店。所谓权力“净化”法，使有异议的国家公务员遭到处理。

越来越多的法案，使乌克兰强力机构有理由严酷镇压言论自由、异见者和迫害反对派。全世界都知道，单方面对其他国家、外国个人和法人实施非法制裁是可悲的做法。但在乌克兰，他们超过自己的西方导师，发明工具，制裁本国公民、企业、电视台等媒体甚至议会代表。

在基辅，他们继续准备报复莫斯科教区的乌克兰东正教教会。但这并不是感情用事，具体的决定和文件证明了这点。乌克兰当局偏激地将教会分裂的悲剧，使其变成国家的政策工具。乌克兰公民请求废除侵犯信徒权利的法律，但该国现任领导人没有回应这一请求。不仅如此，拉达（议会）还出台新法案，针对莫斯科教区乌克兰东正教教会神职人员和数百万教区信徒。

我想单独谈谈克里米亚问题。克里米亚半岛上的居民做出了他们的自由选择：与俄罗斯在一起。基辅政权无法对抗人们这种清晰明确的意志，因此他们依靠侵犯性的行动，激活包括激进伊斯兰组织在内的极端组织，依靠破坏组织的渗透，对关键基础设施实施恐怖袭击，绑架俄罗斯公民。我们有直接证据，证明这种激进行动是在外国情报机构支持下实施的。

2021年3月，乌克兰通过一项新的军事战略。这份文件几乎完全致力于与俄罗斯对抗，旨在将外国拉入与我国的冲突中。这项战略提出，在俄罗斯克里米亚和顿巴斯地区组建实际上是地下的恐怖组织。这份文件还描述了可能的战争图景，它应该以如下的方式结束，正如今天的基辅战略家所想的那样，原文是：“在国际社会的协助下，在对乌克兰有利的条件下”。还有，他们今天在基辅说的，我也引用原文，请仔细听：“在国际社会的军事支持下，在与俄罗斯联邦的地缘政治对抗中”。事实上，这无非是对我们国家、对俄罗斯发动战争作准备。

我们也知道，已有人称，乌克兰将制造自己的核武器，这不是空谈。乌克兰确实拥有苏联的核技术和运载此类武器的工具，包括飞机，以及同样由苏联设计的“圆点U”战术导弹，其射程超过100公里。但他们会做得更远些，这只是时间问题，他们有苏联时代的研究半成品存货。

因此，乌克兰获得战术核武器，将比其他国家容易得多，我现在不会说出它们的名字，这些国家实际上已进行研发，特别是在国外技术的支持下。我们也不应该排除这一点。

随着乌克兰大规模杀伤性武器的出现，世界局势、欧洲局势将发生巨变，尤其对我们、对俄罗斯而言。我们不能不对这种真正的危险做出反应，尤其是，我再说一遍，西方庇护者会推动这种武器在乌克兰出现，从而对我国造成另一种威胁。我们看到了基辅政权的军事供给是如何持续进行的。2014年以来，仅美国就为此拨款数十亿美元，包括提供武器、设备和人员培训。近几个月来，西方武器在全世界眼皮子下源源不断地、肆无忌惮地运到乌克兰。外国顾问在指导乌克兰武装部队和特种部队，我们对此非常了解。

近年来，以演习为借口，北约国家军队几乎不断在乌克兰境内出现。乌克兰军队的控制系统已经与北约的控制系统整合在一起。这意味着乌克兰武装部队的指挥权，甚至是个别单位和分队的指挥权，都可以直接由北约总部行使。

美国和北约已开始无耻地将乌克兰领土变成可能军事行动的战场。定期的联合演习有明确的反俄重点。仅去年一年，就有超过23000名军人和1000多台装备参加了演习。2022年通过法案，允许其他国家武装部队进入乌克兰参加多国演习，很明显，主要是针对北约部队的。未来一年里，将至少进行十次这样的联合演习。

显然，这些活动为北约军事集团在乌克兰领土上快速集结提供掩护。此外，在美国人帮助下完成现代化的机场网络：鲍里斯波尔、伊万诺-弗兰科夫斯克、楚古耶夫和敖德萨等，以确保在最短的时间内布署军队。乌克兰领空，对美国战略侦察机和用于监视俄罗斯领土的无人驾驶飞机开放。

我还要补充的是，美国人在奥恰科夫建造的海军作战中心，可以保障北约船只的行动，包括针对俄罗斯黑海舰队和我们在整个黑海沿岸的基础设施使用高精度武器。

美国曾打算在克里米亚建立类似的设施，但克里米亚人和塞瓦斯托波尔人阻止了这些计划。我们将永远记住这一点。

我重复一下，在奥恰科夫，已设立了这个作战中心。这让我想起18世纪亚历山大·苏沃洛夫的士兵曾为这座城市而战。得益于他们的勇气，这座城市才成为俄罗斯的一部分。同样在18世纪，因与奥斯曼帝国的战争而并入俄罗斯的黑海沿岸土地，获得了新俄罗斯的名称。现在，他们正试图忘记这些历史里程碑，以及俄罗斯帝国军事家的名字，没有他们的努力，今天的乌克兰就不会有许许多多的大城市，甚至没有黑海出海口。

最近，在波尔达瓦，亚历山大·苏沃洛夫的纪念碑被拆掉。 你能说什么？ 抛弃自己的过去？抛弃所谓的俄罗斯帝国的殖民遗产？好吧，那么请在这里继续行动吧。

然后，我注意到，乌克兰宪法第17条不允许在其领土上部署外国军事基地。但事实证明，这只是可以轻易规避的条款。

在乌克兰，已经落实北约国家的教育培训任务。这些实际上已经是外国军事基地。他们只是将基地称为“使命”，只是遮盖而已。

基辅很早就宣布战略方针，加入北约。当然，毫无疑问，每个国家都有权选择自己的安全保障体系，缔结军事联盟。一切似乎皆如此，如果没有一个“但是”的话。国际条约明确规定了平等和不可分割的安全原则，其中包括，不以牺牲其他国家安全为代价的巩固自身安全的责任。我在这里，也可以参考1999年在伊斯坦布尔通过的欧安组织欧洲安全宪章和2010年欧安组织的阿斯塔纳宣言。

换句话说，选择保障安全的方式不应对其他国家构成威胁，而乌克兰加入北约是在直接威胁俄罗斯的安全。

我提醒一下，在2008年4月的布加勒斯特北约峰会上，美国推动乌克兰和格鲁吉亚成为北约成员。美国的许多欧洲盟友那时已清楚地意识到这种前景的所有风险，但被迫接受了最老伙伴的意志。美国人只是利用它们来执行显而易见的反俄政策。

北约一些成员国现在仍然对乌克兰在联盟中出现持怀疑态度。与此同时，我们收到一些欧洲国家的讯号，说：“你们在担心什么？这不会在明天发生。”我们的美国伙伴其实也这么说。我们这样回答：“好的，不是明天，而是后天。从历史角度看，这有什么区别？本质上没有任何区别。”

更有甚者，我们知道美国领导层的立场和言论，即如果乌克兰能满足北大西洋联盟的标准并遏制住腐败，乌克兰东部的军事行动不会排除其加入北约的机会。

与此同时，他们一再试图让我们相信，北约是一个爱好和平、纯粹防御性的联盟，对俄罗斯没有任何威胁。他们再次让我们相信这句话，但我们很清楚这些话的真正价值。1990年，在讨论德国统一问题时，美国曾向苏联领导层承诺，不会将北约的管辖范围或军事存在向东扩大一英寸。而且德国的统一不会导致北约军事组织向东方扩张。

他们的口头保证，结果都是空话。后来又让我们相信，中东欧国家加入北约会改善与莫斯科的关系，减轻这些国家对沉重历史遗产的恐惧，甚至建立一个对俄友好国家带。

结果却恰恰相反。一些东欧国家政府，用恐俄症作交易，把他们对俄罗斯威胁综合症和刻板印象带到了北大西洋联盟，主要针对俄罗斯建立集体防御能力。而这发生在1990年代和2000年代初，那时由于我们的开放和善意，俄罗斯与西方关系处于高水平。

俄罗斯履行了所有义务，包括从德国和中东欧国家撤军，为克服冷战遗留问题做出了巨大贡献。我们不断提出各种合作方案，包括在俄罗斯-北约理事会和欧安组织框架内。

而且，我现在要说的是我从来没有公开说过的，这是我第一次说。2000年，在即将离任的美国总统比尔·克林顿访问莫斯科期间，我问他：“美国对接纳俄罗斯加入北约有何态度？”

我不会透露那次谈话的所有细节，但他对我问题的反应，可以说，是非常有限的，而美国人对这个问题的真正反应，可以在他们对我国采取的实际步骤中看到。那就是，公开支持北高加索的恐怖分子，无视我们在北约扩张中的要求和安全关切，退出反导条约等等。问题是：为何是这样，这一切是为了什么，因为什么呢？好吧，您不想在我们旁边看到朋友和盟友，但为什么要把我们当作敌人呢？答案只有一个：这与我们的政治体制无关，与其他事情无关，他们只是不需要俄罗斯这样的独立大国。这是所有问题所在。这是美国对俄政策传统的根源，从这里衍生出了对我们所有的安全建议的态度。

如今，只要看一眼地图，就足以看到西方国家如何“信守”北约不东扩的承诺。他们在欺骗。我们得到的是五波北约扩张浪潮。1999年，波兰、捷克、匈牙利加入北约；2004年是保加利亚、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、罗马尼亚、斯洛伐克和斯洛文尼亚；2009年是阿尔巴尼亚和克罗地亚，2017年黑山，2020年北马其顿。

其结果是，北约及其军事设施直接到达俄罗斯边界。这进而成为欧洲安全危机的关键原因之一，对整个国际关系体系产生最为负面的影响，导致互信丧失。

局势在继续恶化，其中包括在战略领域。例如，在美国建立全球导弹防御系统框架下，罗马尼亚和波兰正在部署反导弹阵地。众所周知，位于这里的发射器可用于发射“战斧式”巡航导弹。

此外，美国正在研制“标准6”型通用导弹，它可以在执行防空和反导任务的同时打击地面和水面目标。换句话说，美国所谓的防御性系统正在扩大，新的进攻能力也正在出现。

我们掌握的情报，使我们完全有理由相信，乌克兰加入北约以及随后部署北约设施已成定局，只是时间上的问题。我们清楚地明白，在这种情境下，俄罗斯面临的军事威胁将成倍增加。我请大家特别注意，成倍增加的风险是对我国的突然打击。

我解释一下，美国的战略规划文件包含对敌方导弹系统进行所谓先发制人打击的可能性。谁是美国和北约的主要敌人，我们也是清楚的。就是俄罗斯。北约文件中，我国被正式直接宣布为对欧洲大西洋安全的主要威胁。而乌克兰将成为此类打击的桥头堡。如果我们的祖先听到这些，他们可能根本不会相信。我们今天也不想相信，但它是真的。我希望俄罗斯和乌克兰都能理解这一点。

许多乌克兰机场都离我们的边界不远。驻扎在这里北约战术空军，包括高精度武器，可击中我们的领土，纵深能达到伏尔加格勒——喀山——萨马拉——阿斯特拉罕一线。在乌克兰境内部署的雷达侦察器，将使北约能够严密监控直至乌拉尔地区的俄罗斯领空。

最终，在美国撕毁《中导条约》后，五角大楼已在公开研发全系列的陆基武器，包括射程达5500公里的弹道导弹。如果在乌克兰部署，它们能够打到整个俄罗斯欧洲领土以及乌拉尔山脉以外。“战斧式”巡航导弹到达莫斯科的飞行时长不过35分钟，来自哈尔科夫地区的弹道导弹需7-8分钟，高超音速武器只需4-5分钟。这就是所谓的“剑插喉上”。毫无疑问，他们要用他们曾经不只一次的作法来实施这些计划，北约东扩，将军事基础设施和装备推到俄罗斯边境，完全无视我们的关切、抗议和警告。对不起，他们只是吐口水，做他们想做的任何事，做他们认为需要的任何事情。

当然，他们也打算继续按照那句名言行事——“狗在汪汪叫，不碍商队行”。但我会马上说，我们不同意这一点，也永远不会同意。同时，俄罗斯一贯主张通过政治外交手段，在谈判桌上解决最困难的问题

我们深知我们对地区和全球稳定的巨大责任。早在2008年，俄罗斯就提出倡议，缔结欧洲安全条约。它的意思是，欧洲大西洋地区没有一个国家、一个国际组织可以以牺牲其他国家的安全为代价，来强化其自身的安全。然而，我们的倡议被拒绝了：他们说，绝不能让俄罗斯限制北约的活动。

更有甚者，我们被明确告知，只有北约成员国才能拥有具有法律效力的安全保证。

去年12月，我们向西方伙伴提交了俄罗斯联邦和美国关于安全保障的条约草案，以及一份关于确保俄罗斯联邦和北约成员国安全保障措施的协议草案。

美国和北约在回复中用了很多概括性词汇。其中也包含一些合理的的成分，但却都是次要点，看起来像是在试图回避问题，转移讨论的话题。

我们以适当的方式做出了回应，并强调我们已经准备好走谈判之路，但条件是，所有问题都要从整体、一揽子来考虑，不能脱离俄罗斯基本的建议。其中包含三项关键要素，其一：北约停止进一步扩张。其二，北约停止在俄罗斯边境部署进攻型武器系统。最后，欧洲的军事力量和基础设施恢复到1997年俄罗斯北约签署基本法案时的状态。

恰恰，我们的原则性建议被再次无视。我再重复一遍，西方伙伴再一次重申了每个国家都有权自由选择安全保障的方式和加入任何军事联盟。也就是说，他们的立场没有任何改变，而且又提到了臭名昭著的“门户开放”政策。此外，他们再次企图恐吓我们，再次以制裁相威胁。伴随俄罗斯主权的巩固和我们武装力量的增强，他们仍将实施制裁。无论乌克兰局势如何，他们总会找到或干脆捏造制裁的借口。目标只有一个：遏制俄罗斯的发展。他们将会这样做，就像他们曾经做过的那样，即使完全没有任何正式借口，只是因为我们在这儿，并且我们永远不会放弃我们的主权、国家利益和我们的价值观。

我想直截了当地讲，在目前情况下，当我们提出就原则问题进行平等对话提议实际上没得到美国和北约的回应、当对我国的威胁程度大幅增加时，俄罗斯完全有权力采取回应措施，以确保自身安全。这就是我们将要做的事情。

至于顿巴斯的事态，我们看到基辅的统治者在不断公开表示，不愿执行明斯克一揽子冲突调解措施，他们对和平解决不感兴趣。相反，他们企图再次在顿巴斯组织一场闪电战，就像2014年和2015年那样。我们记得，这些冒险是如何终结的。

现在顿巴斯的居民点几乎无一日不遭到袭击。大型集团军不断使用进攻型无人机、重型装备、导弹、大炮和火箭炮。杀害平民、封锁和虐待人民、包括儿童、妇女、老人的行为并未停止过。正如有人说的那样，这方面没有尽头和界限。

而我们西方同事自诩为所谓文明世界的唯一代表，却不愿发现这一点，好像所有这些恐怖、近400万人遭受的种族灭绝并不存在。这只是因为，这些人不认同2014年西方支持的政变，只是因为他们反对将国家运动升级为粗野的、攻击性的民族主义和新纳粹主义。他们在为自己的基本权利而战：在自己的土地上生活，讲自己的语言，保护自己的文化和传统。

这场悲剧还将持续多久？还能忍受多久？俄罗斯已竭尽全力维护乌克兰的领土完整，这些年来坚持不懈地为执行联合国安理会2015年2月17日的第2202号决议而斗争，这项决议确定了2015年2月12日的明斯克一揽子措施。

一切都是徒劳的。换了总统和拉达议员，但没换的是本质，是基辅政权本身的民族主义特征。这完完全全是2014年政变的产物，那些走上暴力、流血和无法无天之路的人，从未认可、也不会认可任何解决顿巴斯问题的方案，除了军事方案。

因此，我认为有必要做出早该做出的决定：立即承认顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国独立与主权。

恳请俄罗斯联邦会议支持这一决定，批准俄罗斯与这两个共和国的友好互助条约。这两份文件将很快准备好并将签署。

对于在基辅夺权并掌权的人，我们要求你们立即停止军事行动。否则，对可能的继续流血的所有责任，将完全由乌克兰领土上的统治者的良心承担。

在宣布今天所做决定之际，我坚信俄罗斯公民和所有爱国力量都将给予支持。

谢谢大家！
